title: NodeJS-06-fs
date: 2017-05-13 21:21:50
tags: [nodejs]
description: fs模組
---
# fs模組

node.js的檔案系統在設計上是以非同步方式來運行的。原本程式碼是按次序來運行，一行接一行的。可是在node.js的非同步輸入／輸出架構的檔案系統上，當你呼叫檔案系統函數的時候，他不會即時返回檔案工作的結果。相反，node.js會繼續執行下一行代碼。而那檔案工作完成時會由你設定的自訂函數來處理結果。

## 基本使用
    // fs.stat([路徑],[callback]) 檢測指定文件狀態
    fs.stat("./album",function(err,data){

        if(err != null){
            res.write("album error:" + err +  "/" + data + "<br>");
        }else{
            res.write("album is directory? :"+ data.isDirectory() + "<br>");
        }

        fs.stat("./album/bbb",function(err,data){
            if(err != null){
                res.write("bbb error:" + err);
            }else{
                res.write("bbb is directory? :"+ data.isDirectory() + "<br>");
            }
                res.end();                
        });
    });

## 讀取路徑中所有檔案(ASYNC)

    // 異步讀取文件(包括文件夾), Asynchronous readdir(3). Reads the contents of a directory.
    fs.readdir("./album",function(err,files){
        for(var i = 0; i < files.length; i++){
            res.write(files[i] + "<br>");
        }
        res.end();
    });

## 讀取路徑中所有檔案(ASYNC)

    // 異步讀取文件(包括文件夾), Asynchronous readdir(3). Reads the contents of a directory.
    fs.readdir("./album",function(err,files){
        for(var i = 0; i < files.length; i++){
            res.write(files[i] + "<br>");
        }
        res.end();
    });


## 異步讀取的尷尬情況
    
因為nodejs所有操作都是異步的,所以在碰到要遍歷所有路徑並判斷當前是文件還是路徑時,會有點困難,以下示範:

    var files = [];
    fs.readdir("./album",function(err,files){
        for(var i = 0; i < files.length; i++){
            var fileName = files[i];
            fs.stat("./album/"+fileName,function(err,files){
                console.log(fileName);
            });
        }
        res.end(files+"");
    });

假設當前路徑為
-album
    -testDir1(dir)
    -bbb(file)
    -testFile(file)

結果會輸出

    testFile1
    testFile1
    testFile1

這是由於在每次for循環中,都執行了一個異步操作,在該異步操作執行之前,fileName變數已經遍歷完畢了,所以之後每一個異步執行,都會取得testFile1最後賦的值,在閉包這點上,java會加上final來修飾被閉包引用的變數,所以不會導致這種情況.





